WED-SQL (Rascunho)

### 2016-04-19 doc/paper/main.tex
paper: notify

\section{Gerenciamento transacional}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas sessoes seguintes serao apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional utilizados e o protocolo de
comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.
%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks,
%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
\subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

>>>>

\section{Gerenciamento transacional}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas sessoes seguintes serao apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional utilizados e o protocolo de
comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.
%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks,
%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)
\subsection{Notificações}
%send notify vs continuous query
Ao modelar um sistema cujas operações principais são realizadas com base em eventos de dados, é preciso também conceber-se
algum tipo de mecanismo capaz de capturar tais eventos. Quando esses dados estão armazenados em um SGBD, muitas vezes o
único mecanismo de detecção disponível é continuamente realizar uma consulta (query) a cada intervalo de tempo. Esse modelo,
conhecido por \emph{Continuous Query}(ref...), possui alguns inconvenientes embora, muitas vezes, é a única solução disponível.
\par O primeiro problema com o \emph{Continous Query} é que é preciso manter uma conecção continuamente aberta com
o SGBD durante toda a execução do sistema, mesmo que ela fique ociosa em boa parte do tempo. Alternatvamente pode-se abrir e fechar essa conecção 
inumeras vezes em um curto periodo de tempo, nesse caso o custo da consulta é significativamente menor do que o custo de
se realizar esse procedimento. Em ambos os casos há um desperdício de recursos computacionais, assim como de consumo de energia, uma
vez que esse consulta será executada em \emph{spin lock}.
\par Outro detalhe desse modelo é que, por se tratar de uma consulta que é realizada a cada intervalo de tempo, há sempre um
atraso na detecção de mudanças nos estados de dados, que por sua vez pode acabar comprometendo a capacidade do sistema
de responder a eventos em tempo real.
%sleep
\par O SGBD PostgreSQL oferece um mecanismo que pode ser utilizado como uma alternativa ao modelo anterior: Notificações Assíncronas.
Por meio do comando "NOTIFY <canal>,<payload>", o SGDB pode notificar de modo assíncrono um cliente que tenha se registrado, via comando "LISTEN <canal>", 
em um canal de notificação específico. Além disso, também é possivel enviar uma mensagem ao cliente, por meio de "<payload>". Essa mensagem pode
ser, por exemplo, uma cadeia de characteres no formato \emph{JSON}.
\par A grande vantagem do modelo de Notificações Assíncronas sobre o modelo de Continuous Query é que o cliente recebe a notificação em tempo real
da ocorrência do evento de dados, contanto que o mesmo esteja escutando no canal de notificação nesse momento. Além disso, devido ao fato de o cliente
não precisar verificar a cada certo intervalo de tempo se há alguma nova mensagem, ele pode esperar pela notifição "dormindo", ou seja, sua execução
pode ser suspensa enquanto não há uma nova mensagem, liberando os recursos da máquina para realizar outras tarefas assim como economizando energia.
\par No WED-SQL são utilizados os dois modelos de detecção de eventos de dados. Durante uma execução normal, o WED-server notifica os WED-workers
sempre que uma nova WED-trigger é disparada, ou seja, sempre que surge uma nova tarefa na tabela Job\_Pool. Além disso, a mensagem enviada aos WED-workers
é exatamente a nova tarefa que foi gerada, eliminando a necessidade de se fazer uma busca na tabela Job\_Pool. Cada WED-transition possui um canal exclusivo
de notificações identificado por seu nome definido na tabela WED\_trig. Os WED-workers registram-se em seu respectivo canal e suspendem sua operação até
que sejam acordados com uma notificação. Caso uma notificação seja enviada e não haja ninguem escutando em um determinado canal, a mesma será descartada.
\par Afim de garantir que todas as WED-transitions sejam eventualmente executadas, e de preferência sejam iniciadas no menor intervalo de tempo possível, os
WED-workers não dependem exclusivamente das notificações recebidas para funcionar. De fato, ao inicializar uma nova conecção com o WED-server, o primeiro
passo é procurar por WED-transitions pendentes de execução na tabela Job\_Pool, e só após entrar em estado de suspensão aguardando por notificações. Os 
WED-workers podem ainda ser configurados para "acordar" após um certo intervalo de tempo sem receber novas notificações e verificar por tarefas pendentes,
uma vez que, em se tratando de um sistema potencialmente distribuido, é possível que mensagens possam se perder por falhas na rede de comunicaçao ou por
outros eventos nao detectáveis tanto pelo WED-server quanto pelos WED-workers. 
\subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)
